como seran los controles? 3 ev de 3 unidades
el pensamiento critico fortalece la democracia?
consideras q la corrupcion afecta a la democracia?


dino: tesis corrupcion y ddhh
etica politica ddhh

husserl? es necesario enfrentarse a eso, mejor seria acompañar, y si mandar a leerlo

fenomenologia de la info: byung-chul han

enfocarme en husserl, supera teoria de conocimento de kant
-le hace contemporaneo
complemento: san martin, explicando el metodo

fenomenología como práctica habitual?

del pensamiento natural al pensamiento crítico

explicar husserl bien -.-

critica del poder y critica del valor

marx nietzche, diogenes

ejercicio del poder ... centro del curso

1 teoria del conocimiento, 5 clases, kant, husserl, wittgenstein, bernstein
racionalismo vs empirismo

en unidad 1, agregar arendt

2nda. crp 2ndo prologo

3era fenomonelogía de husserl
actitud natural vs actitud crítica

memoria e historia

la idea de la fenomenología

enfoque tridimensional de lukes

comunicacion y polarizacion, byung chul han

semana 7 evaluación1era
semana 8 parcial

(3 evaluaciones 40%)

hasta lukes viene el control, elementos teoricos, analisis del poder, unidim, pens natural, bidimensional, pens crit, visibiliza actores formales y define lo q se incluye en agenda publica; exculsion/inclusion = pens nat, pens crit. y tridimensional: pens trascendental, discursivo, orientacion de ideas, construccion de narrativa para describir y comprender realidad; vs sesgos e intereses: lukes sobre el ejercicio de poder: 3 niveles presentados por husserl

medios de comunicacion, poder discursivo; de objetivo hay poco!

a partir del parcial, analisis de obj de estudio


2nda unidad: corrupción, género; Dino corrupcion y nosotros género, somos dueños de cómo enfocarlo, textos de rosas y otro, bah; peli, la chica danesa


ciudadania democratica, todo el curso esta orientado a formar esto, convivencia, libertad, no discriminiacion


sem12: evaluacion 2

unidad 3: democracia y ciudadania

comunitarios, liberales, conservadores, etc, sobre corrupcion y ciudadania
democracia como solución, criterio conciliador, de respeto, de tolerancia

1 honneth, democracia y reconocimiento; frankfurt y hegel, taylor?
2 estado y ciudadania, problemas globales que UNO no puede solucionar: cooperatividad
3 arendt, el pensar y las reflexiones morales; importancia del pens critico


reu en 3 semanas, compartir metodologia, explicar husserl, la reptm
mierc 27 marzo 9am




descartes dialoga con empiristas
kant termina siendo un idealista y un racionalista... hasta cierto punto...

husserl vs positivismo de comte, vs psicologismo

pensamiento critico brota del pensamiento, sale del sujeto, no del objeto

husserl busca postular una teoria del conocimiento, busca la verdad en el conocimiento y la ciencia, busca la claridad, al igual q descartes
lo analitico en kant, los juicios analiticos, se plantea como un punto de inflexion; la pureza de la razón

noesis acto, cogitatio
noema el contenido, lo conocido, cogitatum, cogitationes

racionalismo vs empirismo: descartes, luego kant

lo ingrediente es lo dado en su concreción material, viene con su idea, es inmanente ingrediente, en un nivel

juicio sintetico, contigente, predicados

para pasar al pens fenom desde pens natural, hace falta la reducción fenomenologica

lo sintético a priori: relacion necesaria entre sujetos y predicados, qué es necesario y que es accesorio. 

la 2da parte de los grados: reduccion fenom, dejamos de lado datos genericos
hay limites de predicacion!
algo se puede usar para otra cosa, la funcion y uso se da humanamente desde la libertad

3era parte: reducción trascendental: excluimos lo inesencial y llegamos a lo "puro", en la profundiad esta la oscuridad y en la oscuridad los problemas
hasta punto b era fenomenologia critica
en punto c es descrptivia, ya no es el objeto externo, sino la propia conciencia, la formacion de la experiencia, de la vivencia del objeto. 
lo inamente alcanza la mayoria y lo trascendente queda en la cosa en si, lo ni dado, ni dable (en el esquema)
para fenomenologia es importante la perspectiva, algunas descripciones son mejores q otras, tocan mejor la esencia del asunto q del problema
toda descripcion objetiva o representacion de algun objeto es una construccion subjetiva

la objetividad en husserl es intersubjetividad

teoria de conocimiento de husserl supera a la kantiana, la temporalidad, la de husserl es teoria contemporanea

la conciencia fluye en el tiempo

la doctrina trascendental de los elementos (espacio y tiempo)

lukes y luego postverdad y debate publico, consenso entrecruzado y justificación; se hace mas importante en gadamer y habermas

teoria del conocimiento es filosofia

en la inmanencia la razon misma tiene sus propias leyes, por eso no se puede reducir a la psicologia y biologismo, dentro de la inmanencia estan las operaciones formales, pero antes de operaciones matematicas o logicas

concepto de esencia en husserl es abierto

lo q no hace husserl es darnos definiciones cerradas dogmáticas, permite la multiplicidad, que es necesaria para la democracia. 

lukes, los chicos leen 1er cap, dejar de lado los otros 2 caps; leer intro + 1er cap