tesis de Rafael para el curso

distincion entre lo sagrado y lo divino

lecturas

Vía Lactea

grondin, comentando el libro de ?!

jean luc marion el argumento ontologico

clifford

7 textos

semana a semana preparar en paralelo 2 cosas
controles y lecturas

trabajo final en cada semana

que se concentren en una investigacion desde el inicio
investigar en las semanas hasta la final
desde el inicio del curso establzcan un tema concreto, planteado bien, aterrizado. 

alternar lectura dirigida + pregunta del control

avanzar trabajo, en la jefatura de práctica como pretexto para ayudarlos a canalizar una investigación
hablar en clase de estos temas, de sus temas

invitarlos a ser finos en la mirada de lo que ocurre
a la hora de elegir sus temas

5 puntos; no hacerlos de golpe, sino a lo largo del semestre

(2)descripción fenomenológica es lo q se pide; emociones, ideas, análisis contemplativo de la teoría
Rafael quiere que los alumnos expresen esto, en este nivel; no la actitud natural de husserl, sino una mirada fenomenológica.
yo como jp soy responsable que lleguen a ese punto.

como investigadores deben plantear buenas preguntas
que la realidad misma exude sus propias preguntas; el hecho mismo plantea sus preguntas
afinar bien este enfoque, hacer las preguntas adecuadas. 

ayudarlos a pensar sus 3 preguntas
y ser lo suficientemente cercanos a este hecho para sacar las preguntas
estas 3 preguntas son importantes
luego responder a cada pregunta CON APOYO BILBIOGRÁFICO
siempre pueden añadir bibliografía, pero en este punto (3) es fundamental

que se vaya poniendo todo por escrito, para no dejar todo para el final

(4) determinar en qué dirección va este hecho descrito e investigado: qué es lo más característico? que esto pueda plantearse relacionado a la hipotesis.

(5) los tres "desplazamientos" de la investigación

todo esto es reflejo del modelo de aprendizaje ignaciano

