la accion humana y los actos del mundo tienen, de acuerdo a los griegos, una estructura teleologica
la virtud tmb
el mal llamado comunitarismo, q no existe, para gonzalo, como tal
2 autores q defienden la etica de las virtds
mapa e hipotesis del curso
secuencia historica 
virtud implicita en los poemas homéricos
canto xix como inspirador
tragedias, concepcion, catarsis, aristoteltes, poetica, retorica
la orestiada de esquilo, euripides tmb
platon simil de la linea
como se llega al conocimiento de la forma de bien
a partir de eso, como construir la buena vida en politica, como fruto racional del bien
fedro, lo unico q amamos por instinto es la belleza, sin mediacion de la reflexion. 
el bien se tiene q aprender a amar, de este modo
aristoteles 2 primeros libros de la etica nic, libro v justicia
taylor es un hegeliano, influencia de heidegger y merleau ponty; es en parte un aristotelico, pero no unica ni exclusivamente, solo parcialmente. 
cual es la vida buena? no hay una sola vision y es el tema del curso. 
Aristoteles se preocupa por el proceso de adquisición de las virtudes. Se habla normalmente de los agentes eticos como si fueran sujetos ya logrados, con virtudes disponibles, sin embargo, adquirir estas competencias es arduo y necesita de la práctica habitual. el papel de la reflexion y la experiencia: la prudencia. Aspiración a la eudaimonia y su vinculo con las excelencias. 

Alasdair McIntyre; asociado a la etica de las virtudes, caps de Tras la virtud. 1 al 3, 5, 9, 14 ,15 18.

novelista y filosofa, iris murdoch. "iris" peli sobre su vida. 
"la soberanía del bien". 3 ensayos interconectados por trabajar. La idea de perfección, la idea del bien, etc. no es platonista, sino platónica. "la lectura platonica sobre la vida buena y la virtud es la lecutra correcta: el bien es noción trascendente a la q aspiramos, a veces de modo infructuoso, la vida intelectual busca construir una visión del bien, la categoría de virtud es esencial y se asocia al aprendizaje y desarrollo de cualquier actividad humana" Las llamadas virtudes cardinales, valentia, justicia, templanza, prudencia son convocadas, incluso en las actvidades más cotidianas. Discipula de Wittgenstein, pero vs filo analítica, que fue la ortodoxia filosofica por un tiempo en el mundo anglosajon. Propone un retorno a Platón. 
Relación tortuosa entre Platón y la poesía. Está en controversia permanente con ellos. 

La justicia como el derecho de los mas fuertes vs la justicia como la asociación de individuos débiles.

Calicles y Trasímaco refieren el derecho al mas fuerte, primero en el gorgias, el 2ndo en la republica. 

homero, esquilo, (sofocles, antígona y euripides, las suplicantes) platón libro 6 republica, tras la virtud McIntyre, Murdoch, todo el libro. 

examen parcial normal, preguntas sobre temas, se resuelve en casa y entrega impresa. 
Ensayo final le interesa mucho, en un texto de 10 páginas, elegir una tema revisado para relfexionar con aparato crítico. Desarrollo de tema, contraposición hasta otro autor, pero vinculado a la etica de las virtudes. Quizas una obra literaria, como una tragedia o una novela de murdoch. 

los dioses estan sujetos a las moiras, las conductoras del destino;

hybris y su relacion con la ruina

el destino calvinista refiere que antes de la creación del universo ya estamos predeterminado. 
Abjurar del destino tmb sería hybris.

destino final, cielo o infierno dice un catolico. 
la tradición judeo cristiana, 

el logro de la plenitud AQUI, no hay preocupación por el despues, ni el castigo... esta es la concepcion griega segun Gonzalo.  

una vida buena se construye, la constelación de metáforas de la virtud, para las ciudades estado, comienza en homero. las ciudades estado se consideraban unidas por cuanto tenían un horizonte compartido de valores basados en los poemas homéricos. No sólo compartían una lengua. 

Cómo surgió todo, cómo está hecho el mundo, visión de la vida en comunidad y cual es la vida digna de ser vivida. Contexto de comunidad jerárquica, unos hacen la guerra, otros labran el campo y rige el rey guerrero. Hay un cosmos, un orden, cada cosa ocupa el lugar que le corresponde. Si se trastoca este orden, aparece la adikia, la justicia es como una herida en el orden, una amenaza del caos. 2 divinidades, dike y themis, el derecho. Abocadas sanguinariamente que se respete, si no sueltan a las erinias o las furias, diosas de la venganza, cabeza de perro, serpiente por cabellos, ajusticiadoras que llevan al tártaro. <3 csm 

la venganza como instrumento para recuperar equilibro cosmico al cometerse uan injusticia: el castigo como medida de equilibrio o restauración divina. conceptos importantes en el contexto occidental. 

el sacrificio de girard y foucault

salirse del camino del role social de los ancestros supone una injusticia o adikia, en el mundo premoderno uno hereda el role social de sus ancestros, hay muchos modos, entonces de cometer injusticias

la concepcion homerica de la justicia cosmica supone la preservacion y restauración del equilibrio cósmico. el protagonista del homero suele ser el rey guerrero, activididad fundamental es la guerra, para solucionar escasez y otra cosa

se apunta en la vida a la victoria, y la gloria, en este horizonte, nike y doxa, la unica forma de inmortaldiad a la q aspira el hombre, el recuerdo, la memoria, la GLORIA DEL GUERRERO. (aquiles! bailo yo) 

las virtudes, aretai, son las cualidades de personas que se ejercitan a traves de la accion, mediante las cuales logramos fines que nos proponemos, virutdes son medios para lograr dichos fines. En homero hay un concepto isntrumental de la virutd q se va perdiendo. El valor fisico, la astucia, fundamentales para los hombres de guerra; 

la lealtad, la hospitalidad, como telon de fondo de la etica homérica, la tragedia parece ser una reacion a esto, como laboratorio donde homero es cuestionado e interpelado, los seres homéricos se ven deformados?

en orestiada se ve concepto de justicia cosmica, pero en cuanto orden publico, no natural, sino la construcción ciudadana, Orestes mata a su madre y es perseguido por las erinias y se resuelve en un tribuna de atenas, lo q antes era un hecho de sangre, dejando la venganza por el litigio, estableciendo un momento del pensamiento clásico cumbre sobre la justicia. (girard, de nuevo, instauración del rito sacrificial, pasando al aprato judicial moderno)

la tragedia nos educa en aprender mediante el sufrimiento, no se busca sufrir, llega de todas maneras. Pero tmb nos educa para la deliberación. la tragedia interpela a homero, y platon interpela la tragedia. no esta satisfecho con que los poetas sean maestros de la polis, debido a que los poetas trágicos le dan un desmedido valor a las emociones, Para platon las pasiones nos esclavizan, la razón nos "libera?". Además, lejos de un ser autosuficiente, los trágicos plantean el ideal de un hombre que es juguete del destino.

Platón plantea su propia pedagogía ética y política. Los objetos de exp son reales en sentido relativo, lo eterno son las formas. Educar a los ciudadanos en esa sabiduria es complicada, y por eso la línea de platon. progresiva, lineal. 

Aristoteles perciba una polis en crisis y busca rescatar la forma en que se hace politica, la aristocracia, q gobiernen los mejores en jsuticia, sabiduria y virtud. en aristoteles hay un concepto de eudaimonia; nussbaum traduce por "florecimiento humano". tenemos capacidades humanas como el logos, y otras que conllevan a la plenitud. El bien no se alcanza fuera del mundo, sino "sabiendo pertenecer a la caverna, sabiendo estar ahí". En esa linea la incorporacion de las virtudes en la vida supone un dialogo con los otros, con la vida, con los ciudadanos. Hay que, anacronicamente, destrascendentalizar el bien, hay muchos bienes. Las virtudes se derivan de esa interacción con el mundo y los otros. las dianoeticas y eticas. 

Mc Intyre, tras la virtud, (after virtue, despues de la virtud) que paso con la virtud en el mundo occidental moderno. la cultura contemporanea y el emotivismo, las preferencias morales son resultado de las emociones de los individuos, y la razón ha sido silenciada. Mc Intyre critica el emotivismo como consecuencia del pragmatismo del proyecto iulstrado. Este proyecto fracasa porq se ha negado la teleología, y además porque el proyecto construye una imagen abstracta del ser humano!, es decir, una visión que niega su vinculo con la naturaleza, sociedad, historia. La etica moderna fracas completamente y nuestra salida sería volver a la etica de la virtud. (after virtue, en pos de la virtud) Regresar a la virtud, pero en una version actualizada, negando esclavitud, problemas de género, etc. 

Murdoch. Que tipo de cualidades implica lo q consideramos "bueno". Moore refiere q bueno es una propuedad no natural de los objetos. Como usamos el termino bueno en el lenguaje ordinario. no se busca comprender el bien, sino VIVIR BIEN. Esto parece haber sido olvidado. La imaginación... el papel de la filosofía por desarticular ilusiones. Cómo aspirar al bien. 







