1- terminar material de logica
2- terminar material de matematica
3- capacitar docentes
4- buscar fondos
5- adaptar propuesta para pucp
6- redactar cual es la metodología de acompañamiento propuesta 
7- hacer un núcleo escalable a otros ámbitos (aunque siempre habrán variables de cambio y fundamentalmente, de adaptación por parte del proyecto)
8- aterrizar proyecto a un caso y que funcione: discutir: incapacidad visual o baja vision u otros: ¿con qué población queremos trabajar?
9- listar todo lo que se necesita, en cuestion material y humana
10- problema: estudiantes con discapacidad visual de ciencias formales no tienen preparación ni base suficiente. (esto es sistemático y estructural)
11- apuntar a desarrollo escolar
12- en general: capacitar alumnos para que se pongan al día en sus habilidades y conocimientos de ciencias formales. 
13- para esto último: faltan materiales, falta capacitación docente
14- mandar a la mierda a quien diga que no se puede enseñar ciencias formales a invidentes 
15- objetivo general: (mejorar condiciones para) enseñar ciencias formales a personas invidentes: objetivos particulares: realizarlo en colegios y universidades (capacitacion docente + acompañamiento estudiantil)
16- qué se hará, cómo se hará, dónde se hará, para que se hará
	16.1 se harán jornadas de capacitación docente, acompañamiento estudiantil, preparación (adaptación) de materiales y metodología. Asesorías híbridas. Definir bien límites de teoría y práctica. Crear material general personal para cada alumno individual. 
		16.1.1 hacer jornadas híbridas de capacitación docente
		16.1.2 hacer jornadas híbridas con no más de 15 estudiantes, a modo de inducción y acompañamiento asesorativo. Evaluar alumno y acomodarse para acompañarlo desde donde se necesite. 
		16.1.3 tener todo el material listo (en arquetipo y de modo multiplicado para cada alumno, idealmente 15 juegos) Realizar adaptaciones de materiales en relieve, audio, manuales para docentes y estudiantes. 
	16.2 ubicar población objetiva, empezar por la demanda. Reunirse con estudiantes y docentes para coordinar. Exponer metodología y material. Adaptar cartillas generales y específicas. Realizar manual general. Realizar materiales con el banco de gráficos y el código braile unificado para iberoamerica matemático-logico
	16.3 No hay sede central, puede ser en universidades y colegios particulares. 
	16.4 para extender educación de un modo realmente inclusivo.
17- presupuesto .... pedirle a dina un rolex. pagar local, docentes, capacitadores. Publicidad, difusión del proyecto. 
18- equipo de trabajo
	18.1 en general abstracto: docentes de ciencias formales, 2 o 3; personas que hagan adaptaciones, alguien que se encargue de comunicaciones, 1 coordinador, alguien que haga cuentas, alguien que haga acompañamiento psicopedagogico
	18.2 en concreto por ahora: Abigail, Raymond, Daniela, Angélica, Fernando, un profesor anónimo cuyo nombre no recordamos ni conocemos.
19- reparar en factores psicológios y de interacción social; coordinar de padres de familia
20- redactar gestion y proyecto
21- querer mucho a las tortugas
