https://youtu.be/B25KfZWZhy8?t=2478

Mr Thomas Gradgrind is the notorious school board Superintendent in Dickens's novel Hard Times who is dedicated to the pursuit of profitable enterprise. His name is now used generically to refer to someone who is hard and only concerned with cold facts and numbers.

se critica la lógica y mentalidad de la modernidad
se analiza tiempos dificiles de dickens
inspirada en la edad industrial con alternacion de focos entre el proletariado, los propietarios de las fábricas y los marginados del circo. Dickens describe mucho y critica sólo al final de la obra...Nussbaum parece hacer lo mismo x_x

se asocia todo lo negativo de la sociedad industrial al utilitarismo (larga y monotona jornada laboral, insalubres e inseguras condiciones laborales, los obreros son meras piezas)
ver 48-50ish

"La fantasía es el nombre con que la novela designa la capacidad de ver una cosa como otra, para ver una cosa en otra. En
consecuencia, podríamos llamarla imaginación metafórica." ver 64

"Todos somos, en la medida en que interactuamos moral y políticamente, proyectores fantasiosos, todos creamos ficciones y metáforas, y todos creemos en ellas."
ver 67

derechos animales. "la subjetividad negada de la vaca" y "el papel del perro y animales y las relaciones con el trato del obrero

"Ver los cuerpos sólo como objetos físicos en movimiento
produce una vida sexual pobre. Esta idea, en efecto, está en la
raíz de la crítica feminista a la transformación de la mujer en
“objeto”, en la tendencia a ver a nuestra pareja como algo parecido a una cosa, carente de particularidad y autonomía.
No es accidental, pues, que los utilitaristas aparezcan retratados con un lenguaje fálico y militar, como armas agresivas que
acometen implacablemente contra todo lo que es sensual, lúdico
y, a la manera del circo, musical."
ver 68

hacia el final se empata con lo referido por A. Sen sobre el real bienestar de la sociedad y refiere brevemente sobre la necesidad de atender a las necesidades distintas, como la de los discapacitados. 

https://letralia.com/articulos-y-reportajes/2018/06/12/martha-nussbaum-y-la-justicia-poetica/