como seran los controles? 3 ev de 3 unidades
el pensamiento critico fortalece la democracia?
consideras q la corrupcion afecta a la democracia?


dino: tesis corrupcion y ddhh
etica politica ddhh

husserl? es necesario enfrentarse a eso, mejor seria acompañar, y si mandar a leerlo

fenomenologia de la info: byung-chul han

enfocarme en husserl, supera teoria de conocimento de kant
-le hace contemporaneo
complemento: san martin, explicando el metodo

fenomenología como práctica habitual?

del pensamiento natural al pensamiento crítico

explicar husserl bien -.-

critica del poder y critica del valor

marx nietzche, diogenes

ejercicio del poder ... centro del curso

1 teoria del conocimiento, 5 clases, kant, husserl, wittgenstein, bernstein
racionalismo vs empirismo

en unidad 1, agregar arendt

2nda. crp 2ndo prologo

3era fenomonelogía de husserl
actitud natural vs actitud crítica

memoria e historia

la idea de la fenomenología

enfoque tridimensional de lukes

comunicacion y polarizacion, byung chul han

semana 7 evaluación1era
semana 8 parcial

(3 evaluaciones 40%)

hasta lukes viene el control, elementos teoricos, analisis del poder, unidim, pens natural, bidimensional, pens crit, visibiliza actores formales y define lo q se incluye en agenda publica; exculsion/inclusion = pens nat, pens crit. y tridimensional: pens trascendental, discursivo, orientacion de ideas, construccion de narrativa para describir y comprender realidad; vs sesgos e intereses: lukes sobre el ejercicio de poder: 3 niveles presentados por husserl

medios de comunicacion, poder discursivo; de objetivo hay poco!

a partir del parcial, analisis de obj de estudio


2nda unidad: corrupción, género; Dino corrupcion y nosotros género, somos dueños de cómo enfocarlo, textos de rosas y otro, bah; peli, la chica danesa


ciudadania democratica, todo el curso esta orientado a formar esto, convivencia, libertad, no discriminiacion


sem12: evaluacion 2

unidad 3: democracia y ciudadania

comunitarios, liberales, conservadores, etc, sobre corrupcion y ciudadania
democracia como solución, criterio conciliador, de respeto, de tolerancia

1 honneth, democracia y reconocimiento; frankfurt y hegel, taylor?
2 estado y ciudadania, problemas globales que UNO no puede solucionar: cooperatividad
3 arendt, el pensar y las reflexiones morales; importancia del pens critico


reu en 3 semanas, compartir metodologia, explicar husserl, la reptm
mierc 27 marzo 9am
