

reunion  10 am 
marzo 1

cada uno propone sus textos
quiere reu con raschid

- platon vs aristoteles
- estoicos
- butler
- nietzsche
- leibniz
- rawls
- frankfurt

reforzar la parte reflexiva, analítica, cuestionar las propias creencias, tener una mirada crítica, fortalecer el pensamiento crítico
obligar al estudiante a cuestionar(se)
mirada reflexiva, crítica sobre distintos temas

debates? coyuntura? los textos filosof deben ser herramientas para esa perspectiva, no cultura general, no de historia, sino ver como el texto puede servir para desarrollar esta capacidad

es un curso para las 4 carreras
antes era solo para filo u.u

desteorizar el curso, discutir con ellos el texto, hacerlos hablar, no debe ser un curso tan expositivo, para que no se quede el alumno con pura info teorica, hay q estar constantemente cuestionando las creencias del alumno (con un fin pedagogico! jaja)

distorisones al momento de entender la realidad
¿partimos de ideas q estan bien justificadas?

aterrizar estas propuestas en textos



--------------------- con Raschid -------------------

se puede crear reunion por teams en actividades
luego hay q entrar y setearla
"crear nueva sala"

uarm web/servicios/portal docentes

kant 11 o 12
taylor
rawls
frankfurt



no es obligatorio que hagamos los mismos textos, la parte practica debe tener su propio carril, sin estar divorciados

debe permanecer 1 reu por semana
nosotros los JP con los alumnos
usamos teams
con el correo de la uarm outlook
nos va a pasar el manual de usuario de teams

se incentiva a usar el teams

evaluacion
2 practicas calificadas
nos entragan y devolvemos corregidas
aula virtual
2 informes de lectura - de textos random - si es uno visto en clase... debe enviarse ANTES
desarrollo de las ideas principales. Tienen libertad para presentar 2 informes, entre antes lo hagan, tienen mayores posibilidades

practicas 15
informes 5

salen 2 notas

nos da libertad para hacer los q nos parezca mejor en virtud de cohesionar o contactar al grupo

a veces la clase puede usarse para leer juntos

1
2 mito caverna, salir del estado de confort
3 gorgias, crítica a la retorica, el arte de la persuasion, política-retórica-filosofía
 - julián marias pdf buscar, intro a la filo, critica aristotelica a platon

BUSCAR TEXTO

4 rocco en virtud del gorgias
5 arendt, articulo pensar en las reflx morales: ¿qué significa pensar?, arendt da para mucho, vs totalitarismo, pens contemporáneo, el caso de ikeman
6 descartes med 1 y 2, escepticismo, la duda metódica, el método, poner en contexto de la busqueda del fundamento. no es dudar de todo proq si, sino en rigor de la certeza
ENTREGA PREGUNTAS 1ERA PRACTICA CALIF + "rúbrica" o criterios de evaluación
7 feedback de la práctica
8 parciales (no hay sesión)
9 secuencia feminista: Davis + De Beauvoir(complementario)
10 Butler - 1 texto medio político
11 Kant - qué es la ilustración, actitud ilustrada como mayoría de edad, independencia, autonomía de la razón. 
12 mill, libertad política y social; 

lebiniz buscar texto BUSCAR TEXTO

13 Clifford ya no: nietzche, sobre verdad y mentira en sentido extramoral & ocaso de los 
idolos partes 1 / 2 

REVISAR BUSCAR Y MANDAR PDF con capítulo pertinente
ENTREGA PREGUNTAS 2DA PRACTICA
14 10 tesis sobre política de Ranciere
15
16

reunion despues de 1era semana de clases



julian marías 57 - 82
nietzche - partes 1 y 2

fernandogarcia.alcala@uarm.pe
QQutm863






posibles preguntas para el control

para César:

- ¿qué idea de persuasión defiende Gorgias y qué idea de retórica defiende Socrates?
- ¿qué crítica realiza Aristóteles a Platón? ¿Estás de acuerdo? ¿Porqué?
- ¿qué relación existe entre los distintos sentidos de retórica y el pensamiento crítico?
- ¿es Eichmann un kantiano? ¿porqué?
- ¿El curso de pensamiento crítico es teórico o práctico?
- ¿qué relación hay entre el pensamiento crítico y el actuar político/social?

para Raschid:
- De acuerdo a los autores revisados: ¿todos somos capaces de ejercer el pensamiento crítico? ¿Porqué?
- ¿Estás de acuerdo con "la figura de la vaca"? ¿porqué? ¿Qué otra figura puede caracterizar al pensar?
- ¿en qué sentido el pensar es un "acto"?
- ¿El curso de pensamiento crítico es teórico o práctico?

cambié el formato de la práctica, más extensión, sin restricción de texto, siempre y cuando se de cuenta precisa de su contenido.

REVERTIR!



comentando la marcha del curso - martes 20 abril - 3pm
en general : buen grupo, estudiantes de educacion, participativos. 

no monologuear, retomar lo visto en la sesion pasada, darle narrativa y secuencia. planteamiento de textos, articulos, hacer muchas preguntas, comentar casos

moral ,etica, la dif de razonar moralmente, conflictos morales. continuar hasta el parcial así. el examen no estará orientado al conocimiento sino, a partir de un texto, 

pocos participan

